#summary KVS 点オブジェクト
#sidebar table_of_contents_jp

= 点オブジェクト =
点オブジェクトは、幾何形状を構成する最も基本的な描画要素です。数学的には、点は大きさ・面積・長さを持たない無限に小さい要素として定義されていますが、コンピュータグラフィックスにおいては、通常、ディスプレイで表示可能な最小単位（ピクセル）が有限であるため、点は有限の大きさを持ちます。

== データ構造 ==
KVSでは、点オブジェクトは以下のような情報から構成されています。

*座標*
 点の位置を表します。3 次元の場合、x,y,zの値を持つ。複数の点を表す場合は、x,y,z値を点の数だけ並べて１次元配列として定義します。

*色（カラー）*
 点の色を表します。一般的には、赤,緑,青の値（RGB値）を持ちます。それぞれの値は、256 階調の整数値で表現されることが多く、プログラム上ではunsigned char 型として定義されます。複数の点に対して個別に色を設定する場合、座標データと同様に、点の数だけRGB値を並べて１次元配列として定義します。

*法線ベクトル*
 点の法線を表します。３次元の場合、x,y,zの各成分の値を持ちます。座標データと同様に、複数の点に対してベクトルのx,y,z成分を並べて指定します。法線ベクトルを指定しない場合、描画の際にシェーディング処理が無効となります。

*大きさ（サイズ）*
 点の大きさを表します。大きさを指定しない場合は1となります。単位はピクセル（画素）です。

== Point Objectクラス ==
KVSでは、点オブジェクトはkvs::PointObjectクラスとして実装されています。以下では、kvs::PointObjectクラスの主なメソッドについて説明します。

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& coords( void )
}}}
*機能*<br>
点の座標値の配列を返す。

*戻り値*<br>
32ビット実数型（kvs::Real32型）の座標値の配列クラス
<br><br>

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::UInt8>& colors( void )
}}}
*機能*<br>
点のカラー値の配列を返す。

*戻り値*<br>
8ビット符号なし整数型（kvs::UInt8）のカラー値の配列クラス
<br><br>

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& normals( void )
}}}
*機能*<br>
点の法線ベクトルの配列を返す。

*戻り値*<br>
32ビット実数型（kvs::Real32型）の法線ベクトルの配列クラス
<br><br>

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& sizes( void )
}}}
*機能*<br>
点の大きさの配列を返す。

*戻り値*<br>
32ビット実数型（kvs::Real32型）の点の大きさの配列クラス
<br><br>

{{{
const size_t nvertices( void )
}}}
*機能*<br>
点の数を返す。

*戻り値*<br>
点の数

{{{
const size_t ncolors( void )
}}}
*機能*<br>
カラー値の数を返す。

*戻り値*<br>
カラー値の数。１の場合、すべての点が同一色であることを示す。
<br><br>

{{{
const size_t nnormals( void )
}}}
*機能*<br>
法線ベクトルの数を返す。

*戻り値*<br>
法線ベクトルの数
<br><br>

{{{
const size_t nsizes( void )
}}}
*機能*<br>
サイズ値の数を返す。

*戻り値*<br>
サイズ値の数。１の場合、すべての点が同一サイズであることを示す。
<br><br>

{{{
const kvs::Vector3f coord( const size_t index ) const
}}}
*機能*<br>
指定されたインデックス番号の点の座標値を返す。

*引数*<br>
index　点のインデックス番号。

*戻り値*<br>
指定されたインデックス番号の点の座標値（3次元ベクトルクラス）
<br><br>

{{{
const kvs::RGBColor color( const size_t index ) cosnt
}}}
*機能*<br>
指定されたインデックス番号の点のカラー値を返す。

*引数*<br>
index　点のインデックス番号。

*戻り値*<br>
指定されたインデックス番号の点のカラー値（RGBカラークラス）
<br><br>

{{{
const kvs::Vector3f normal( const size_t index ) const
}}}
*機能*<br>
指定されたインデックス番号の点の法線ベクトルを返す。

*引数*<br>
index　点のインデックス番号。

*戻り値*<br>
指定されたインデックス番号の点の法線ベクトル（3次元ベクトルクラス）
<br><br>

{{{
const kvs::Real32 size( const size_t index ) const
}}}
*機能*<br>
指定されたインデックス番号の点のサイズを返す。

*引数*<br>
index　点のインデックス番号。

*戻り値*<br>
指定されたインデックス番号の点のサイズ
<br><br>

{{{
void setCoords( const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& coords )
}}}
*機能*<br>
点の座標値を設定する。設定する座標値を、x, y, zを点数分並べた配列として指定する。

*引数*<br>
coords　座標値の配列。指定する配列の型は32ビット実数型（kvs::Real32型）である。
<br><br>

{{{
void setColors( const kvs::ValueArray<kvs::UInt8>& colors )
}}}
*機能*<br>
点のカラー値を設定する。設定するカラー値を、R, G, Bを点数分並べた配列として指定する。

*引数*<br>
colors　カラー値の配列。指定する配列の型は8ビット符号なし整数型（kvs::UInt8型）である。
<br><br>

{{{
void setNormals( const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& normals )
}}}
*機能*<br>
点の法線ベクトルを設定する。設定する法線ベクトルを、x, y, zを点数分並べた配列として指定する。

*引数*<br>
normals　法線ベクトルの配列。指定する配列の型は32ビット実数型（kvs::Real32型）である。
<br><br>

{{{
void setSizes( const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& sizes )
}}}
*機能*<br>
点のサイズを設定する。設定する点のサイズを、それを点数分並べた配列として指定する。

*引数*<br>
sizes　サイズ値の配列。指定する配列の型は32ビット実数型（kvs::Real32型）である。
<br><br>

== 作成例 ==
点オブジェクトを作成し、それを描画するサンプルコードを以下に示します。例では、CreatePointObject関数で点オブジェクトを生成しています。

{{{
#include <kvs/glut/Application>
#include <kvs/glut/Screen>
#include <kvs/PointObject>

// 点の数
const size_t N = 4;

// 座標値配列の定義
kvs::Real32 CoordArray[ N * 3 ] = {
    1.0, 0.0, 2.0,  // 点0の座標 (1.0, 0.0, 2.0)
    2.0, 0.0, 2.0,  // 点1の座標 (2.0, 0.0, 2.0)
    1.5, 0.8, 1.7,  // 点2の座標 (1.5, 0.8, 1.7)
    1.5, 0.0, 1.1   // 点3の座標 (1.5, 0.0, 1.1)
};

// カラー値配列の定義
kvs::UInt8 ColorArray[ N * 3 ] = {
    255,   0,   0,  // 点0の色 赤(255,   0,   0)
      0, 255,   0,  // 点1の色 緑(  0, 255,   0)
      0,   0, 255,  // 点2の色 青(  0,   0, 255)
    255, 255,   0   // 点3の色 黄(255, 255,   0)
};

// 点オブジェクトを生成する関数
kvs::PointObject* CreatePointObject( void )
{
    // KVSの配列クラス（kvs::ValueArray）にセットする。
    kvs::ValueArray<kvs::Real32> coords( CoordArray, N * 3 );
    kvs::ValueArray<kvs::UInt8> colors( ColorArray, N * 3 );

    // 点オブジェクトを生成する。
    kvs::PointObject* object = new kvs::PointObject();
    object->setCoords( coords );
    object->setColors( colors );
    object->setSize( 10 );

    // 生成した点オブジェクトのポインタを返す。
    return( object );
}

// メイン関数
int main( int argc, char** argv )
{
    kvs::glut:::Application app( argc, argv );

    // 点オブジェクトの生成
    kvs::PointObject* object = CreatePointObject();

    kvs::glut::Screen screen( &app );
    screen.setTitle( “Create Point Object” );
    screen.registerObject( object );
    screen.show();

    return( app.run() );
}
}}}