#summary KVS 非構造格子型ボリュームオブジェクト
#sidebar table_of_contents_jp

= 3.5 非構造格子型ボリュームオブジェクト =
非構造格子型ボリュームオブジェクトは、隣接する格子間の関係が規則的でなく、明示的な節点番号リストおよび節点の座標データの両方を持つ必要があります。多くの場合、節点番号のリストを使って格子を表現します。3次元空間を構成する格子の形状は任意であるため、対象となる3次元空間を格子分割する上での自由度が高い点が長所です。その代わり、格子形状の種類が多いという点で、構造格子型ボリュームオブジェクトよりも、格子内部の任意点における数値データ値の補間計算に時間がかかるという点が短所となります。

== 3.5.1 データ構造 ==
KVSでは、非構造格子型ボリュームオブジェクトは以下のような情報から構成されています。

*要素タイプ*
  要素の種類を表します。KVSでは、四面体1次要素、四面体2次要素、六面体1次要素、六面体2次要素、ピラミッド要素を指定することができます。

 * *四面体1次要素（tetrahedra）*　四面体の頂点に数値データが定義されています。
 * *四面体2次要素（quadratic tetrahedra）*　四面体の頂点および稜線上に数値データが定義されています。
 * *六面体１次要素（hexahedra）*　六面体の頂点に数値データが定義されています。
 * *六面体2次要素（quadratic hexahedra）*　六面体の頂点および稜線上に数値データが定義されています。
 * *ピラミッド要素（pyramid）*　ピラミッド形状の頂点に数値データが定義されています。

*要素数*
  要素の個数を表します。

*節点数*
  節点の個数を表します。

*ベクトル長*
  数値データのベクトル長を表します。スカラ値の場合、１となります。

*座標*
  節点の位置を表します。3次元の場合、x,y,zの値を持ちます。このとき、並べられた順に通し番号（節点番号）が付けられます。

*数値データ*
  節点上に定義される物理量を表します。節点番号順に並べられ、（節点数）×（ベクトル長）の１次元配列として定義します。

*接続情報*
  要素を構成する節点番号を表します。要素タイプに応じて、節点番号を順に指定しなくてはいけません。

== 3.5.2 kvs::!UnstructuredVolumeObjectクラス ==
KVSでは、非構造格子型ボリュームオブジェクトはkvs::!UnstructuredVolumeObjectクラスとして実装されています。以下では、kvs::!UnstructuredVolumeObjectクラスの主なメソッドについて説明します。

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& coords() const
}}}
*機能*<br>
節点の座標値の配列を返す。

*戻り値*<br>
32ビット実数型（kvs::Real32型）の座標値の配列クラス
<br><br>

{{{
const kvs::AnyValueArray& values() const
}}}
*機能*<br>
数値データの配列を返す。

*戻り値*<br>
動的型（kvs::!AnyValue型）の数値データの配列クラス
<br><br>

{{{
const kvs::ValueArray<kvs::UInt32>& connections() const
}}}
*機能*<br>
接続情報の配列（節点番号の配列）を返す。

*戻り値*<br>
32ビット符号なし整数型（kvs::UInt32型）の接続情報の配列クラス
<br><br>

{{{
size_t veclen() const
}}}
*機能*<br>
数値データのベクトル長を返す。

*戻り値*<br>
数値データのベクトル長。スカラ値の場合、１を返す。
<br><br>

{{{
size_t numberOfNodes() const
}}}
*機能*<br>
節点数を返す。

*戻り値*<br>
節点数

{{{
size_t numberOfCells() const
}}}
*機能*<br>
要素数を返す。

*戻り値*<br>
要素数
<br><br>

{{{
CellType cellType() const
}}}
*機能*<br>
要素の種類を返す。

*戻り値*<br>
以下のいずれかの値を返す。
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Tetrahedra ... 四面体１次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Hexahedra	 ... 六面体１次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!QuadraticTetrahedra ... 四面体２次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!QuadraticHexahedra ... 六面体２次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Pyramid ... ピラミッド要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Point ... 点要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!UnknownCellType ... その他
<br>

{{{
void setCoords( const kvs::ValueArray<kvs::Real32>& coords )
}}}
*機能*<br>
節点の座標値を設定する。設定する座標値を、x, y, zを点数分並べた配列（x0, y0, z0, x1, y1, z1, …, xi, yi, zi）として指定する。

*引数*<br>
coords　節点の座標値の配列。指定する配列の型は32ビット実数型（kvs::Real32型）である。

*戻り値*<br>
なし

{{{
void setValues( const kvs::AnyValueArray& values )
}}}
*機能*<br>
節点の数値データを設定する。節点番号順に、（節点数）×（ベクトル長）の長さの配列を指定する。

*引数*<br>
values　節点の数値データの配列。指定する配列の型は動的型（kvs::AnyValueArray型）である。

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

{{{
void setConnections( const kvs::ValueArray<kvs::UInt32>& connections )
}}}
*機能*<br>
節点の接続情報を設定する。

*引数*<br>
normals　接続情報の配列。指定する配列の型は32ビット符号なし整数型（kvs::UInt32型）である。

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

{{{
void setVeclen( const size_t veclen )
}}}
*機能*<br>
数値データのベクトル長を設定する。

*引数*<br>
veclen　数値データのベクトル長

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

{{{
void setNumberOfNodes( const size_t nnodes )
}}}
*機能*<br>
節点数を設定する。

*引数*<br>
nnodes　節点数

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

{{{
void setNumberOfCells( const size_t ncells )
}}}
*機能*<br>
要素数を設定する。

*引数*<br>
ncells　要素数

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

{{{
void setCellType( const CellType cell_type )
}}}
*機能*<br>
要素の種類を設定する。

*引数*<br>
cell_type　要素の種類。以下のいずれかの値を指定する。
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Tetrahedra ... 四面体１次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Hexahedra ... 六面体１次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!QuadraticTetrahedra ... 四面体２次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!QuadraticHexahedra ... 六面体２次要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Pyramid ... ピラミッド要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::Point ... 点要素
 * kvs::!UnstructuredVolumeObject::!UnknownCellType ... その他

*戻り値*<br>
なし
<br><br>

== 3.5.3 作成例 ==
非構造格子型ボリュームオブジェクトを作成し、それをいったんポリゴンデータに変換し描画するサンプルコードを以下に示します。例では、!CreateUnstructuredVolumeObject関数で非構造格子型ボリュームオブジェクトを生成しています。

{{{
#include <kvs/glut/Application>
#include <kvs/glut/Screen>
#include <kvs/UnstructuredVolumeObject>
#include <kvs/ExternalFaces>

// 節点数と要素数
const size_t nnodes = 7;
const size_t ncells = 5;

// 数値データのベクトル長
const size_t veclen = 1;

// 座標値配列の定義
kvs::Real32 CoordArray[ nnodes * 3 ] = {
    0.0,  7.0,  7.0,  // 点0の座標
    5.0, 14.0,  7.0,  // 点1の座標
    9.0,  7.0,  7.0,  // 点2の座標
    4.0,  9.0, 14.0,  // 点3の座標
    4.0,  9.0,  0.0,  // 点4の座標
    5.0,  4.0,  4.0,  // 点5の座標
    4.0,  0.0,  9.0   // 点6の座標
};

// 数値データ
kvs::Real32 ValueArray[ nnodes * veclen ] = {
    0.8, // 点0の数値データ
    0.3, // 点1の数値データ
    0.4, // 点2の数値データ
    0.4, // 点3の数値データ
    0.2, // 点4の数値データ
    0.5, // 点5の数値データ
    0.3  // 点6の数値データ
};

// 接続情報配列の定義
kvs::UInt32 ConnectionArray[ ncells * 4 ] = {
    0, 1, 2, 3, // 点0, 1, 2, 3を接続（四面体0）
    0, 1, 2, 4, // 点0, 1, 2, 4を接続（四面体1）
    0, 2, 4, 5, // 点0, 2, 4, 5を接続（四面体2）
    0, 2, 5, 6, // 点0, 2, 5, 6を接続（四面体3）
    0, 2, 3, 6  // 点0, 2, 3, 6を接続（四面体4）
};

// 非構造格子型ボリュームオブジェクト（四面体１次要素）を生成する関数
kvs::UnstructuredVolumeObject* CreateUnstructuredVolumeObject( void )
{
    // KVSの配列クラス（kvs::ValueArray）および動的型配列クラス（kvs::AnyValueArray）にセットする。
    kvs::ValueArray<kvs::Real32> coords( CoordArray, sizeof( CoordArray ) );
    kvs::ValueArray<kvs::UInt32> connections( ConnectionArray, sizeof( ConnectionArray ) );
    kvs::AnyValueArray values( ValueArray, sizeof( ValueArray ) );

    // 非構造格子型ボリュームオブジェクトを生成する。
    kvs::UnstructuredVolumeObject* object = new kvs::UnstructuredVolumeObject();
    object->setCellType( kvs::UnstructuredVolumeObject::Tetrahedra );
    object->setVeclen( veclen );
    object->setNumberOfNodes( nnodes );
    object->setNumberOfCells( ncells );
    object->setCoords( coords );
    object->setConnections( connections );
    object->setValues( values );

    return( object );
}

// メイン関数
int main( int argc, char** argv )
{
    kvs::glut::Application app( argc, argv );

    // 非構造格子型ボリュームオブジェクト（四面体１次要素）の生成
    kvs::UnstructuredVolumeObject* volume = CreateUnstructuredVolumeObject();

    // 境界面ポリゴンの抽出
    // ※ボリュームデータをいったんポリゴンデータに変換する。
    kvs::PolygonObject* object = new kvs::ExternalFaces( volume );

    // ボリュームデータの削除
    // ※ポリゴンデータに変換したため元データを削除する。
    delete volume;

    kvs::glut::Screen screen( &app );
    screen.setTitle( "Unstructured Volume Object" );
    screen.registerObject( object );
    screen.show();

    return( app.run() );
}
}}}