#summary KVS 準備
#sidebar table_of_contents_jp

= 準備 =
KVSのコンパイルには、C++コンパイラが必要です。Windows環境の場合は、Microsoft Visual C++を利用します。また、Linux/Mac OS X環境の場合は、gcc (g++) およびmakeを利用します。その他にも、C++コンパイラはいくつか存在しますが、ここでは上記の２つのコンパイラの利用を想定して説明します。また、KVSを利用して可視化アプリケーションを開発する場合、可視化結果をウィンドウに表示するためにGLUTが必要となります。また、KVSではGPUの高速化機能を利用するためにGLEWを利用しています。特に、制限などがない場合、この２つのライブラリを事前にインストールしておいてください。

== Windows環境の場合 ==
* コンパイラのインストール

Windows環境の場合は、Microsoft Visual C++を利用します。無料版のMicrosoft Visual C++ Expressを利用することが可能ですので、以下からインストーラをダウンロードし、指示に従いインストールしてください。

 [http://www.microsoft.com/japan/msdn/vstudio/express/ Microsoft Visual Studio]

* GLUTのインストール

GLUTは以下のサイトからバイナリをダウンロードすることができます。

 [http://www.xmission.com/~nate/glut.html Nate Robins - OpenGL - GLUT for Win32]

「glut-3.7.6-bin.zip (117 KB) 」をクリックし、ZIPファイルをダウンロードしてください。ファイル解凍後、そこに含まれる以下のファイルを指定するフォルダにコピーしてください。

|| ファイル名 || コピー先 ||
|| glut32.dll || C:\Windows\System32 ||
|| glut32.lib || C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Lib ||
|| glut.h || C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Include\gl ||

※コピー先のパス内の「v7.0A」はインストールするコンパイラのバージョンによって数字が異なるかもしれません。上記は、Microsoft Visual C++ 2010 Expressをインストールした場合の例を示しています。

* GLEWのインストール

GLEWは以下のサイトからバイナリをダウンロードすることができます。

 [http://glew.sourceforge.net/ GLEW: The OpenGL Extension Wrangler Library]

「Windows 32-bit」をクリックし、ZIPファイルをダウンロードしてください。Windows7を利用している場合でもトラブルを避けるため、64bit版ではなく32bit版をインストールしてください。ファイル解凍後、GLUTと同様に、そこに含まれる以下のファイルを指定するフォルダにコピーしてください。

|| ファイル名 || コピー先 ||
|| glew32.dll || C:\Windows\System32 ||
|| glew32.lib, glew32s.lib || C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Lib ||
|| glew.h, wglew.h || C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Include\gl ||

== Linux環境の場合 ==
* コンパイラのインストール

Linux環境の場合は、各ディストリビューションに応じたパッケージ管理用GUIアプリケーション（たとえば、UbuntuではSynaptic）を利用してコンパイラ（g++とmake）をインストールすることができます。

ターミナルからインストールすることも可能です。Ubuntuでは、以下のようにして必要なパッケージ一式をインストールすることもできます。
{{{
> sudo apt-get install build-essential
}}}

* GLUTのインストール

GLUTもコンパイラと同様にパッケージ管理用GUIアプリケーションから簡単にインストールできます。ただし、インストールの際は、devキーワードが付いた開発用パッケージをインストールしてください。また、GLUTはfreeglutという名前でパッケージ管理されていることが多いです。freeglutというパッケージがある場合はそちらをインストールしてください。

ターミナルからインストールする場合、たとえば、Ubuntuでは以下のようにしてインストールすることができます。以下では、バージョン3をインストールする例を示しています。

{{{
> sudo apt-get install freeglut3-dev libglut3-dev
}}}

* GLEWのインストール

GLEWもGLUTと同様に開発用パッケージをインストールしてください。Ubuntuを利用している場合、ターミナルから以下のようにしてインストールすることができます。もちろん、Synapticなどを利用してインストールすることも可能です。以下では、バージョン1.5をインストールする例を示しています。

{{{
> sudo apt-get install libglew1.5-dev
}}}

== Mac OS X環境の場合 ==
* コンパイラのインストール

Mac OS Xの場合は、Xcodeをインストールするとgcc (g++) およびmakeコマンドがインストールされます。付属DVDもしくはMac Dev CenterからXcodeをダウンロードしインストールしてください。Mac OS X 10.7 Lion を利用している人は、App Storeからダウンロードおよびインストールができます。

 [http://developer.apple.com/devcenter/mac/index.action Mac Dev Center]

 [http://click.linksynergy.com/fs-bin/click?id=i21s0ZPB3B8&subid=&offerid=94348.1&type=10&tmpid=3910&RD_PARM1=http%3A%2F%2Fitunes.apple.com%2Fjp%2Fapp%2Fxcode%2Fid448457090%3Fmt%3D12 App Store]

* GLUTのインストール

Mac OS Xでは、GLUTは既にインストールされていますので、あらためてインストールする必要はありません。

* GLEWのインストール

GLEWは、!MacPortsというパッケージ管理ソフトウェアを利用して、インストールすることができます。先に示したGLEWのサイトからソースコードをダウンロードしコンパイルすることも可能ですが、ここでは!MacPortsを利用したインストール方法について説明します。

まず、以下からOSのバージョンにあった!MacPortsのパッケージ（pkgファイル）をダウンロードし、インストールしてください。

 [http://www.macports.org/ The MacPorts Project]

!MacPortsをインストール後、ターミナル（「アプリケーション」→「ユーティリティ」→「ターミナル.app」）を開き、以下のようにしてGLEWをインストールすることができます。

{{{
> sudo port install glew
}}}