#summary KVS 設定
#sidebar table_of_contents_jp

= 1.2 設定 =
KVSのコンパイルおよびインストールを行う前に各OSに応じて環境変数「KVS_DIR」を設定しておく必要があります。コンパイルされたライブラリファイルおよびヘッダファイルはKVS_DIRで指定されるディレクトリにインストール（コピー）されます。また、いくつかのKVSコマンドラインアプリケーションがKVS_DIRで指定されるディレクトリ下のbinにインストールされるため、そのディレクトリを環境変数「PATH」に追加しておく必要があります。さらに、KVSのコンパイルには、GLUTとGLEWのインストールが必要ですが、それらのライブラリを独自にインストールした場合やパスが設定されていないディレクトリにインストールした場合には、環境変数「KVS_GLUT_DIR」および「KVS_GLEW_DIR」を使ってそのパスを指定することができます。以下に、簡単な設定例を示します。

== 1.2.1 Windows ==
Windowsの場合は、システムのプロパティから設定することができます。ここでは、「C:\kvs」にインストールすることを想定しています。環境変数に以下の変数と値を追加してください。混乱をさけるため、KVS_DIRで指定するフォルダは、KVSのソースコードを展開したフォルダとは別のフォルダを指定してください。

|| *変数* || *値* ||
|| KVS_DIR || C:\kvs ||
|| PATH || %PATH%;%KVS_DIR%\bin||

GLUTおよびGLEWが、それぞれ、「C:\glut」および「C:\glew」にインストールされていることを想定して、以下のようにして環境変数KVS_GLUT_DIRとKVS_GLEW_DIRを指定することができます。ただし、それぞれのフォルダの直下には、include/GLおよびlibという名前のフォルダが存在し、それぞれフォルダにインクルードファイルとライブラリファイルが置かれていることを前提とします。パスがあらかじめ設定されているフォルダにインストールされている場合は、これらの環境変数を設定する必要はありません。

|| *変数* || *値* ||
|| KVS_GLUT_DIR || C:\glut ||
|| KVS_GLEW_DIR || C:\glew ||

* Windows XPの場合

「コントロールパネル」から「システム」を選択し、表示される「システムのプロパティ」ウィンドウ内の「詳細設定」タブにある「環境変数」ボタンをクリックして追加します。

* Windows 7の場合

「コントロールパネル」から「システム」を選択し、表示されるウィンドウの「システムの詳細設定」をクリックすると「システムのプロパティ」ウィンドウが表示されます。後は、Windows XPの場合と同様に環境変数を追加することができます。

== 1.2.2 Linux / Mac OS X ==
Linux/Mac OS Xの場合は、以下のように環境変数を設定することができます。ここでは、「/usr/local/kvs」にインストールすることを想定しています。bashを利用している場合は、以下を「~/.bashrc」に記述します。その他のシェルについては、その規則に従い適切に設定してください。混乱をさけるため、KVS_DIRで指定するディレクトリは、KVSのソースコードを展開したディレクトリとは別のディレクトリを指定してください。

{{{
export KVS_DIR=/usr/local/kvs
export PATH=$KVS_DIR/bin:$PATH
}}}

GLUTおよびGLEWが、それぞれ、「/usr/local/glut」および「/usr/local/glew」にインストールされていることを想定して、以下のようにして環境変数KVS_GLUT_DIRとKVS_GLEW_DIRを指定することができます。ただし、それぞれのフォルダの直下には、include/GLおよびlibという名前のフォルダが存在し、それぞれフォルダにインクルードファイルとライブラリファイルが置かれていることを前提とします。パスがあらかじめ設定されているフォルダにインストールされている場合は、これらの環境変数を設定する必要はありません。

{{{
export KVS_GLUT_DIR=/usr/local/glut
export KVS_GLEW_DIR=/usr/local/glew
}}}

設定した環境変数を有効にしたい場合は、ターミナルを新たに開いて以後の処理を進めてください。すでにターミナルを開いている場合は、以下ようにしてsourceコマンドを実行することで、設定した環境変数をすぐに有効にすることができます。

{{{
> source ~/.bashrc
}}}

現在開いているターミナルに対して、一時的にパスを設定したい場合やパスを変更したい場合には、そのターミナル上で以下のコマンドを実行してください。

{{{
> export KVS_DIR=/usr/local/kvs
> export PATH=$KVS_DIR/bin:$PATH
}}}

KVS_GLUT_DIRおよびKVS_GLEW_DIRについても同様に設定するこができます。

{{{
> export KVS_GLUT_DIR=/usr/local/glut
> export KVS_GLEW_DIR=/usr/local/glew
}}}